---
layout: post
title: "[암호학] 양자 키 분배 (Quantum Key Distribution)"
section-type: post
category: Cryptology
tags:
  - cryptology
  - quantum
  - qkd
---

## 양자암호통신

> 양자역학의 불확정성을 이용하여 통신상에서 비밀키를 안전하게 나누어 갖고 암호 통신을 수행하는 것

양자암호통신을 이해하기 위해서는 양자의 고유한 특성을 알아야한다. 양자는 에너지의 최소 단위로 양자중첩, 양자얽힘, 불확정성 이라는 3가지 특성[^1]을 갖는다.

### 양자의 특성 1. 양자중첩 (Quantum Superposition)

양자중첩이란 여러 상태가 확률적으로 하나의 양자에 동시에 존재하고 측정하기 전까지 정확한 양자상태를 알 수 없다는 특성이다. 하나의 양자가 동시에 존재한다는게 말이 되는진 모르겠지만, 현대의 물리학자들은 동시에 존재할 수 있다고 말한다. 우리가 익히 들어 알고 있는 '[슈뢰딩거의 고양이](https://namu.wiki/w/%EC%8A%88%EB%A2%B0%EB%94%A9%EA%B1%B0%EC%9D%98%20%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4#s-3)'가 이 내용이다. 슈뢰딩거의 고양이에서 고양이가 살았을지 죽었을지의 확률은 50%인데, 상자를 열어보기 전에는 살아있는 상태와 죽어있는 상태가 **중첩**되어 있다는 것이다. 반쯤 맛이 간(혼수상태의) 고양이가 존재하는 것이 아니라, 죽어있는 고양이 1마리와 살아있는 고양이 1마리가 각각 공존한다는 의미이다. 그리고 측정을 하면, 고양이가 살았는지 죽었는지 알 수 있기 때문에(하나로 정해지기 때문에) 마찬가지로 양자가 어떤 상태인지를 알 수 있다는 특성이다.

### 양자의 특성 2. 양자얽힘 (Quantum Entanglement)

양자얽힘은 둘 이상의 양자가 가지는 비고전적 상관관계로 두 양자가 서로 멀리 떨어져 있어도 존재하는 특성이다. 엄청 어려운 말로 쓰였지만, 실상은 간단하다. 철수는 흰돌과 검은돌을 가지고 있다고 해보자. 영희에게 둘중에 하나를 주기로 하는데, 영희가 받은 돌의 색깔은 흰색이었다. 그렇다면 자동적으로 철수는 검은돌을 가지고 있다는 것을 영희는 알 수 있다. 즉, 이처럼 서로 관계가 얽힌 양자가 수 없이 많다면, 더 많은 정보가 결정될 것이다.

### 양자의 특성 3. 불확정성의 원리 (Uncertainty Principle)

불확정성의 원리는 양자 역학에서 맞바꿈 관측량(Commuting Observables)이 아닌 두 개의 관측가능량(observable)을 동시에 측정할 때, 둘 사이의 정확도에는 물리적 한계가 있다는 원리다. 엄청 어려운 말로 쓰여있지만, 쉽게 생각해볼 수 있다. 어떤 물리량을 측정할 때는 연산자를 사용하는데, A를 측정할 때에 사용한 연산자와, B를 측정할 때 사용한 연산자가 교환법칙(맞바꿈 관계)이 서로 성립하지 않으면 두 연산자에 대해서 불확정성의 원리가 성립하고 고로, 두 물리량을 동시에 정확히 알아낼 수 없으며, 부정확도를 일정 수준 이하로 줄일 수 없다. ~~비전공자의 입장에서 물리라는 학문은 겁나 어려운 내용인건 확실한 거 같다.~~ 이 **불확정성의 원리가 양자암호통신에 있어 중요한 이유는 바로 양자가 복제 불가능하다는 것을 증명**하기 때문이다. 위에서 말했듯이 양자중첩 때문에 양자는 여러 상태를 동시에 가지고 있고, 불확정성의 원리 때문에 동시에 정확하게 측정할 수 없다. 고로, 양자는 복제될 수 없고 **이 원리에 기반하여 양자암호가 안전하다**는 것을 입증할 수 있다.

## 양자 키 분배 (Quantum Key Distribution)

양자암호통신의 핵심은 비밀키를 실시간으로 통신상에서 안전하게 분배하는 기술[^2]이다. 비밀키를 양자의 특성을 이용해서 안전하게 분배하는 기술을 양자 키 분배라고 한다. ~~일회성 패드의 한계점을 극복할 수 있는 기술이다.~~ 1984년 제안된 BB84 Protocol이 안정성과 구현가능성 면에서 가장 강력한 프로토콜로 인정받았으며, 실제 시스템에 채용되고 있다.

[^1]: 한상욱 외 3명, <물리계층의 신개념 보안통신기술, 양자암호통신>, 한국과학기술연구원

[^2]: Ibid.
