---
layout: post
title: 윈도우10 설치 가이드라인
section-type: post
category: Windows10
published: false
tags:
  - korean
  - windows10
  - guideline
---

## 윈도우 10 설치를 하러 오신 여행자여 반갑습니다.

안녕하세요. 배성윤 반장님. LG그램을 사셨다니, 정말 부럽습니다. 인터넷 창으로 설명하니깐 아마 엄청 신기하실 것이라고 생각될 것 같습니다. 보통은 한글이나 워드 같은 문서파일로 내용을 전달할텐데 말입니다. 이렇게 글을 인터넷으로 남기게 된 이유는 단순합니다. 한글이나 워드로 된 파일을 읽으려면 컴퓨터가 필요하잖아요? 그런데, 지금 윈도우 설치를 안해서 컴퓨터를 못 쓰죠? 그러니깐, 핸드폰으로 읽으면서 하면 완전 쉽다는 것죠! 하하하.. **각설하고 바로 윈도우10 설치로 진행** 하겠습니다. ~~이왕이면 다 읽어보시길 추천드립니다만~~ 정말로 급하고 시간이 없다면 아래로 내려서 **설치하기** 부터 읽으시면 됩니다.

### 기본적인 설치배경 (USB / Windows10 속성)

- USB 속성: NTFS 4096Bytes  
- 윈도우 속성: Windows10 Pro x64  
- 디스크 / 부팅 방식: GPT - UEFI

> 왜 윈도우 10을 설치해야만 하나요? 윈도우7은 안되나요?

네, 안됩니다. 요즘 나오는 CPU 버전이 6천대 이상(스카이레이크)부터 USB를 읽는 방식이 변했습니다.(정확히는 버전이 업그레이드 된겁니다.) 그런데, 그 과정에서 윈도우 7을 읽어들이는 과정이 호환이 안되게 변해버렸습니다. 자세한 내용은 겁나게 어려운 내용이고 저도 이해가 잘 안되서 "응, 안되는구나"하고 때려쳤기 때문에 그냥 "아, USB를 하드웨어적으로 읽어들이질 못하는 구나."하는 정도만 아시면 됩니다. ~~만약, 지인이 안된다고 했을 때, 이 정도 얘기만 해도 똑똑해 보이는건 사실입니다.~~

> NTFS는 뭐죠?

정보를 저장하는 방식입니다. 일반적으로 윈도우는 FAT32, 리눅스는 iNode 라는 방식을 사용하고 있습니다. 지난번에 자료구조 라는 책 보셨죠? 제가 데이터를 어떻게 저장하는지에 대한 책이라고 했는데, 그 이론을 현실에서 구현한 것이라고 생각하시면 됩니다. 더 궁금하다면 구글에 검색해보시기 바랍니다. ~~전문적인 부분과 일반 사용자 부분이 혼재되어 있는 내용입니다. 자세히 알고싶다면 컴퓨터과를 전공하시길 추천드립니다.~~

> GPT는 뭐고 UEFI는 뭔가요?

보조기억장치(하드디스크, SSD 등)가 디스크를 구성하는 방식으로 MBR과 GPT가 있습니다. 옛날에는 MBR 하나밖에 없었지만, 최근에는 GPT 방식이 대세가 되고 있는(?) 추세인 듯합니다. BIOS에서 설정이 가능합니다. UEFI는 윈도우를 하드디스크에 쓰는 방식인 것 같은데요. MBR 방식과의 차이점이 뭐냐면 하드디스크를 부팅할 때, ~~몰래~~ 부팅용으로 만들어둔 Windows Boot Manager를 이용해서 부팅하게 함으로써 부팅 속도를 좀더 빠르게 할 수 있습니다. 자세히 알지 못하므로 더 궁금하다면, 구글에 물어보시는 것을 추천드립니다. 만약, 윈도우 10을 설치하는 과정에서 GPT라서 안된다! 와 같은 오류 메세지가 출력된다면, BIOS에서 GPT 방식으로 바꾸던가, 아니면 MBR 방식으로 바꾸시면 됩니다. BIOS가 뭔지도 모르겠고, 바꾸는 방법도 모르겠다구요? 그럴 땐, 구글에 검색해보세요.. 간단합니다. 본 글의 목적이 이게 아니기 때문에 이 글에서 이 부분에 대한 사용법 설명은 넘어가도록 하겠습니다.

### 윈도우 10 설치하기

매우-매우 간단합니다. 2017년에 윈도우 10을 설치하지 못한다는 것은 정말 가슴아픈 일입니다. 혹시 모를 윈도우가 망가지는 상황이 생긴다던가, 부팅이 잘 안되는 상황이 생겼을 때, 알지 못한다면 별로 대단한 일도 아님에도 불구하고 비싼 돈 주고 고쳐야하는 그런 자원낭비의 상황이 올 수 있습니다. 그러므로 우리는 배워야합니다.

> **유능한 사람은 언제나 배우는 사람인 것이다.** _ 괴테

먼저, 컴퓨터를 끈 상태에서 USB를 노트북에 꽂습니다. 노트북에는 USB 구멍이 많습니다. 제 노트북에는 3개가 있네요. 그램의 경우는 USB 구멍이 한개밖에 없을 수도 있습니다. ~~무게를 줄이랬더니 필요한 것까지 다 없애버리는 그램.. 심지어는 랜선 꽂는 포트도 없습니다.~~ 그런데, 아무 USB 포트에 USB를 꽂으면 안됩니다. 반드시 **파란색이 아닌 USB 포트** 에 꽂으십시오. 이게 무슨 뜻이냐면 USB 2.0 포트에 꽂으라는 소리입니다. USB 3.0[^1]는 USB 포트가 파란색으로 되어있습니다. 그래야 누구나 다 이게 2.0인지 3.0인지 확인이 가능하니깐요! 만약, 파란색이 아닌 USB포트가 없다면, 그냥 거기에 꽂으시면 됩니다. (잘 될지는 의문입니다. 제 컴퓨터에서는 2.0포트가 따로 있어서 그랬는지는 모르지만 안됐거든요.)

> 왜 그렇게 해야하나요?

좋은 질문입니다. 아무 USB에 꽂아서 쓰면 되지. 왜 그렇게 해야하냐고 물어볼 수 있습니다. USB 3.0 포트의 경우에는 드라이버(하드웨어를 기능적으로 구현하기 위한 프로그램, 쉽게 그래픽카드 드라이버 같은거라고 생각하면 쉽다.)가 있어야지만 사용이 가능해지는데, 이게 하드웨어 상으로는 2.0으로 하위호환도 안되는 이상한 포트라서 컴퓨터가 깨끗한 상태라면 당연히 드라이버가 깔려있지 않을테고 3.0 포트 또한 기능적으로 구현되어 있지 않은 상태이기 때문에 컴퓨터가 포트의 존재 여부도 모르는 불상사가 발생합니다.

USB를 꽂으셨나요? 그렇다면 노트북 오른쪽 상단의 전원버튼을 눌러주세요. 누르자마자 아-무 생각이 없이 초속 5회 정도의 빠르기로 F10을 연타해줍시다. ~~사실 그렇게 빠르게 누를 필요가 없습니다. 초속 2회 정도만 해도 충분하긴 합니다.~~ 그러면 이상한 창이 하나 뜰 겁니다. 뭘로 부팅할 것인지에 대한 창입니다. 키보드의 화살표로 제 USB(01036113225가 들어가 있거나, Win10 이라고 적혀있을겁니다. 확인 안해봐서 모르겠습니다.)를 선택한 다음 엔터키를 눌러주시면 됩니다. 

> 왜 그렇게 해야하나요?

컴퓨터는 생각보다 많이 멍청한 친구입니다. 요즘은 그걸 극복하기 위해서 인공지능도 만들고 바둑도 두게 만들고 그러지만, 그래도 컴퓨터는 0과 1밖에 모르는 바보입니다. ~~양자컴퓨터가 2011년도 상용화 되었습니다. 걔는 바보가 아니라 천재중의 천재입니다. 자세한건 검색해보십시오.~~ 즉, 컴퓨터를 사용하는 사람은 (최소한 개발하는 사람은) 컴퓨터에게 일의 모든 순서를 정해줘야합니다. 마치, 요리 레시피처럼 말입니다. 먼저, 물 550ml를 냄비에 넣습니다. 물이 끓으면 면, 스프, 후레이크를 넣고 4분간 더 끓여주세요. 기호에 따라서 끓는 중간에 계란, 파, 마늘 등을 넣으시면 더 맛있습니다. 와 같이 말입니다. ~~많이 보셨으리라고 생각합니다. 라면봉투 뒤에 적혀있습니다.~~ 요리 레시피처럼, 컴퓨터에도 모든 순서를 정해줘야하는데, 컴퓨터를 켜는 것도 마찬가지입니다. 컴퓨터에 전기를 흘려보내는건 하드웨어가 하지만, 기계에 전원이 들어온 이후부터는 프로그램이 모든 것을 관리하게 되어있거든요. 보통, 1번 하드디스크를 부팅한다. 2번 USB를 부팅한다. 3번 CD를 부팅한다. 이런 식으로 되어있는데, 하드디스크에는 아무것도 없기 때문에 부팅이 안되거나 무한정 반복하게 될 것입니다. 그러므로 USB를 먼저 부팅하게 함으로써 윈도우 설치가 가능해집니다.

F10 - USB로 부팅을 선택하셨나요? 그렇다면 우리가 익숙하게 보던 파란 화면이 아마 떠있을 겁니다. ~~도대체 윈도우는 왜 파란 화면일까요. 별로 안 이쁜거같은데~~ 그냥, 자세하게 모든 글을 다 읽어보고 하라는 대로만 하면 알아서 잘 설치된다. 라고 말씀드리고 싶습니다. 옛날의 윈도우 (XP나 특히나 98....)의 경우에는 사용자가 하나부터 열까지 모든 것을 지정해주고 관리하고 그랬어야 했지만, 요즘은 안 그렇습니다. 윈도우 설치도 매우 편리하게 바뀐 2017년이죠! 하하핳하ㅏㅏ..

> Windows를 설치할 위치를 지정하세요.

좀 어려운 문제에 하나 봉착할 수 있습니다. 대뜸 Windows를 설치할 위치를 지정하라면서 ~~괜히 무섭게 생긴~~ 파티션과 하드디스크에 대해서 막 적혀있습니다. 밑에보니 삭제도 있고 포멧도 있고 뭐가 뭔지 모를 수 있습니다. 보통은 1개만 있습니다. ~~사실 제 컴퓨터였다면, 원래 컴퓨터에 들어있던 파일을 소장하기 위해서 여러 방법을 사용했겠지만, 딱히 그러실 필요는 없으니깐 넘어가도록 하겠습니다.~~ 2개가 있을 수도 있겠습니다만.. 1개만 있을게 분명합니다. 일단 그걸 삭제 눌러줍시다. 그러면 알아서 초기화가 됩니다. 그리고 이제 결정을 내리셔야합니다. C드라이브만 사용해야할지, C와 D로 파티션을 나눠서 사용해야할지..

> C드라이브 1개? vs. D드라이브로 나눠서 쓸까?

일단 장점과 단점을 먼저 나열하고 제가 조언 드리겠습니다.

> C드라이브가 1개만 있다면

장점

- 속도가 빠르다.
- 컴퓨터의 자료를 관리하기 편하다.
- 프로그램을 설치할 때, 딱히 머리를 안 써도 된다.

단점

- 백업하기가 좀 귀찮다.

> D드라이브를 이용해서 2개의 파티션으로 나눈다면

장점

- 백업하기가 편하다.
- 자료를 관리하기가 수월할 수도 있다.

단점

- 속도가 매우 느려진다. (D드라이브 안의 파일을 불러올 때)
- 프로그램을 설치할 때, 머리를 조금 써야한다.
- 쓸데없이 낭비되는 용량의 공간이 크므로 용량이 부족해질 수 있다.

> 저의 조언: "C드라이브 하나만 쓰는걸 추천드립니다."

사실 저는 D드라이브로 굳이 나눠야할 필요가 없다면 ~~뭐 회사에서 업무용 문서와 개인 문서를 구분해야한다던가, 나는 멀티 부팅을 하고싶다. 라던가~~ C드라이브 하나만 사용하는 것을 추천드리는 바입니다. D드라이브를 사용하는 이유는 솔직히 말해서 단, 하나 입니다. **C드라이브의 쉬운 포멧** 그러나, 살면서 컴퓨터를 얼마나 많이 포멧하고, 불가피하게 해야할 그럴 상황은 또 얼마나 생기겠습니까? 게다가, 저처럼 컴퓨터의 설정부분을 이것저것 만지다가 깨먹는다던가, 공인되지 않은 프로그램을 설치해서 윈도우를 깨먹는 사람이 아니라면, 그럴 확률은 더더욱 낮아집니다. 그래서, 그런 **생기지 않을, 생긴다면 아주 먼 훗날에 생길** 그런 일때문에 **속도나 용량을 허비하고 싶지 않다** 면 C드라이브 하나만 사용하는 것을 추천드리는 바입니다. 그리고 사실 백업을 D드라이브에 한다는 것도 상당히 보안적으로도, 기술적으로도 안 좋은 버릇이자 습관입니다. 윈도우 운영체제에 문제가 생긴다면 하드웨어에 접근조차 안될 것이고 그럴 때 쓰는 것이 포멧입니다. C드라이브와 D드라이브가 기술적으로도 유기적으로 연결되어있기 때문에 어짜피 둘다 포멧해야하기는 마찬가지입니다. **백업은 무조건 다른 USB나 네이버 클라우드 같은 클라우드 시스템** 에 하는걸 추천드리는 바입니다.

> 그래서 Windows를 어디에다 설치하라는 거야?

처음에 파티션이 1개만 있었을 것입니다. (아니라면 제 USB가 거기에 들어있을 수도 있겠네요. 절대로, 무슨 일이 있어도 전화번호가 적힌 것이나 Win10이라고 적힌 것은 건들지 마십시오. 설치가 불가능해질 수 있습니다..) 전체 크기가 제일 큰 것을 선택해서 포멧을 누른 다음에 삭제를 누르세요. 그리고 새로 만들기를 누르세요. 삭제를 누르면, 프로그램 상으로 초기화 되고, 새로 만들기를 눌러서 새롭게 만들 수 있습니다. (건축에 비유하자면 삭제는 기초공사이고, 새로 만들기는 설계도면 작성이라고 할 수 있겠네요.) 그리고 C드라이브 하나만으로 컴퓨터를 사용하시려면 아까 새로 만들기로 만든 파티션을 선택한 다음 "다음"버튼을 누르면 되지만, D드라이브를 사용하려면 아까 새로 만들기로 만든 파티션에 확장 버튼을 누르고, 크기를 적당히 선택하시면 됩니다. (보통은 전체 크기의 절반으로 하거나 아니면 30% 정도로 선택합니다.) 사실 이 부분은 Windows의 버전마다 다른 경우가 많습니다. 저도 컴퓨터 설치해주면서 한번도 똑같이 해본 기억은 없는 것같네요. 문제 상황이 생긴다면 바로 전화주세요. 이상하게 혼자서 하려고 하다가 ~~되돌아 올 수 없는~~ 요단강을 건널 수 있습니다.

> 파티션 설정이 힘들었죠? 다음 설치를 해볼까요?

인터넷 연결을 해주라고 합니다.(안할 수도 있습니다.) 집에 공유기가 설치(와이파이가 되길) 기도합니다.. LG그램에는 기본적으로 랜선 포트가 없습니다. 즉, 무조건 와이파이로만 해야한다는 것인데요. 그 이유가 무게 절감 때문이라나 뭐라나..

그 이후에는 딱히 손댈 곳도, 댈 수 있는 방법도 없이 알아서 잘 Windows를 설치합니다. 시간이 좀 걸릴 수도 있으니 커피도 한잔하고, 드라마도 하나 보고 오십시오. 드라마 하나 보면 아마 설치의 막바지에 이르렀을 겁니다. 막바지에 이르면, 계정을 만들라고 하는데요, 사용자 이름은 **절대로** 한글로 하시면 안됩니다. 무조건 영어 ~~(+숫자도 괜찮습니다.)~~ 로만 하세요. 띄워쓰기를 써도 안되고 특수문자를 써도 안됩니다. 특수문자랑 띄워쓰기는 진짜 제발 자제해주세요. 한글로 해도 실행은 됩니다. 사용하는데 지장이 없을 수도 있습니다. 그러나, 많은 오류의 원인이 되곤 합니다. 어떤 프로그램을 다운받는데 오류의 원인이 되는 경우는 진짜 비일비재하고, 만약 컴퓨터가 고장이 났고, 하드의 데이터를 복구하고 싶은 상황이 왔을 때에도 사용자 이름이 한글이거나 영어숫자가 아닌 다른 문자가 있다면, 일이 커지는 수가 생깁니다.

암호는 특수문자를 쓰든, 한자를 쓰든 ~~한자는 한번도 암호에 써본 적이 없는데 가능한지도 모르겠습니다ㅋㅋㅋ~~ 아무 상관이 없습니다. 그저 기억만 잘 하시면 됩니다. 사실 윈도우 보안이 상당히 허술하기 때문에 비밀번호 잊어먹어도 해결하는 방법은 인터넷에 널리고 널려서....

> 설치가 완료되었습니다! 그런데 이제부터 시작입니다..

축하합니다. 드디어 윈도우 설치가 끝나셨군요. 이제, 시작입니다. [LG 전자 서비스 / 다운로드 자료실 / 드라이버-소프트웨어 다운로드](https://www.lgservice.co.kr/download/selectSearchView.do)에 들어가셔서 모델명 검색을 하시고 모든! 무조건 모-든 드라이버를 다 다운 받으시면 됩니다. 딱히 다운로드 안해도 됩니다. 요즘 윈도우는 알아서 잘해주거든요. 그러나, 제 성능을 발휘하지 못할 수도 있고, 사용에 불편함을 초래할 수도 있습니다. ~~터치패드에 멀티터치가 안된다던가..~~ 다운 받으실 때에는 Win10 / 64Bit 라고 적힌 것만 다운 받으셔야합니다. 한번 다운 받으신 것은 두번 다운 받을 필요는 없습니다. 최신 버전으로 설치하시길 권장드립니다. 잘 모르는 게 있거나 이것조차 귀찮다면 일단 3dp chips 라는 것을 네이버에 검색해서 설치하십시오. 그리고 사용법을 검색해본다음 알아서 잘 해보시면 됩니다. 만약, 그래도 안된다면 바로 전화바랍니다. (매우 중요한 사항입니다.)

> 드라이버를 왜 설치해야하나요?

아까 말씀드렸던 대로, 드라이버는 하드웨어의 기능을 구현하기 위한 프로그램입니다. 드라이버가 없다면, 컴퓨터는 이 부품이 무슨 일을 하는지 조차도 모릅니다. 그저, 전류가 흐르고 있는데 이게 무슨 역할을 하는지, 어떤 기능을 하는지도 모른채 전류가 흐른다는 사실만 아는 거죠. 그러므로, 드라이버를 설치해야합니다. 굳이 비유해서 설명하자면, 하드웨어는 샤프고 드라이버는 샤프심입니다. 샤프심 없이는 샤프를 쓸 수가 없죠? 그 비슷한 것이라고 생각하면 됩니다.

### 작가의 말 / 당부

윈도우를 설치하는 것은 어찌보면 매우 간단한 일입니다. 그리고 매우 간단하게 설치할 수도 있습니다. 지금 당장 네이버나 구글에 "윈도우 10 설치"라고 검색해도 수많은 블로그가 검색될 것이고, 저보다도 훨씬 쉽게 설명한 글들이 많을 것입니다. 그러나, 제가 이 글을 통해서 드리고 싶은 말은 단순히 "윈도우 10을 어떻게 설치하나?"가 아닙니다. 저는 이 글을 통해서 컴퓨터의 부수적인 기본지식과 상식을 ~~사실, 알아도 상관없고 몰라도 상관없지만 가끔 똑똑해보이고 싶을 때 써먹으면 좋은 상식~~ 전달해드리고 싶었기 때문입니다. 컴퓨터를 전공한다는 것은 단순히 컴퓨터를 수리하고 설치하는 것이 아닙니다. 컴퓨터의 작동원리를 이해하고, 좀더 컴퓨터적인 생각을 갖게 되는 것입니다. 전공자의 수준을 바라는 것이 아닙니다. 좀더 컴퓨터에 대해서 기본적인 상식에 대해서 마음을 열자는 것에서 글을 썼습니다. 컴퓨터의 기본기를 공부하게 된다면, 살아가는데 많은 도움이 될 것이니깐요.(오류가 발생했다는데 뭔지 모르겠어! 하고 물어보는 것이 아니라 스스로 공부하고 해결할 수 있는 능력을 가지게 된다는 것이죠.) 여기까지 읽느라 수고 많으셨습니다. 앞으로 컴퓨터를 사용함에 있어 오류나 문제 없이 잘 사용하시길 바랍니다.

<br><br><br>
이하 주석

[^1]: USB 3.0은 비교적 최근에 나온 기술입니다. 일반적인 USB(2.0)보다 속도는 이론적으로는 한 10배 이상 차이 나는데, 제가 체감하기에는 4배 정도 차이 나는 것 같습니다. 최근 이것이 좀더 개선되어 USB 3.1이라는 포트가 나왔는데 이것은 최신 핸드폰에 주로 사용됩니다. 핸드폰 충전구멍이 일반적인 5핀이 아니라 모서리가 둥근 직사각형 모양인 경우를 보신적이 있을 텐데요, 이것이 USB 3.1 C-type라고 하는 것입니다. 입출력 전압이나 속도가 매우 높고 또한 타 기기간의 호환도 잘 되는 편이기에 HDMI선이나 DVI 같은 선들 다 없애버리고 USB로 통일하는 시대가 곧 열릴 것이라고 하던데, 자세한 것은.. IEEE 위원회나 Intel 하드웨어 아키텍쳐 그런 쪽 높은 사람들이 알고 있겠죠..
